16 мужчин-моряков на палубе какого-то небольшого судна, вероятно, речного: на это указывают небольшие габариты и малая численность экипажа. Один из них - корабельный кок, его белая униформа указывает на это. Четверо, сидящие снизу, скорее всего отличаются по социальному и служебному положению от тех, что стоят, вероятно, они ниже: их белые матроски простого покроя и из более простой ткани, указывают на это. Правда, эта форма так же может являться парадной (скорее всего так и есть).
Мужчины на фото не являются ровесниками: мы можем видеть как минимум две возрастные группы. У судна, на котором сделана фотография экипажа, есть мачта с сопутствующим такелажом (стальные (скорее всего) ванты, фал, бакштаг). Скорее всего, часть судна, на котором сделана фото, является носовой. Сзади мы можем видеть неширокий мост с изящными фонарями, указывающими на то, что это, возможно, какое-то поместье. День солнечен, но голубое небо начинают заволакивать свинцово-серые грозовые тучи.
