Ради шума , крика и атмосферы полного хаоса ток-шоу и делается .
Если бы оно ставило цель всерьез разбираться в проблеме , там не создавали бы такие дикие условия для участников .
Но неуважение к человеку продолжает быть брендом ТВ .
Несколько дней назад Первый канал выпустил в эфир программу « Гордон Кихот » , участвовать в которой мне довелось .
Записывали эту передачу еще до нового года .
Но тот бардак в студии , который составлял главный предмет записи , и сейчас стоит у меня перед глазами .
Монтаж программы не устранил ощущение бардака , а лишь снял его некоторые особо вопиющие мгновения .
Ради фиксации этих мгновений и написан этот текст .
Как это было
… Мне позвонила очень милая девушка и пригласила на ток-шоу « Гордон Кихот » .
Когда-то в сетевом журнале « Взгляд » я писала о Николае Ускове , главном редакторе одного буржуазного журнала , в связи с его участившимися вылазками в телепрограммы , вот ко мне и решили обратиться .
Александр Гордон , объяснила девушка , собирается делать передачу против гламура и вызывает Ускова как главного « обвиняемого » .
Приехав в назначенное время , узнаю , что сторона адептов гламура представлена Ксенией Собчак , Тиной Канделаки , Павлом Каплевичем и еще несколькими неизвестными мне лицами .
Со стороны противников гламура — певец Александр Скляр , телеведущий Первого же канала Максим Шевченко , журналист Ольга Погодина и еще двое опять же мне неизвестных персон .
В ожидании начала записи собирается прогламурное общество .
Усков обменивается светскими поцелуями с Собчак и Канделаки .
Вся компания о чем-то щебечет , чувствуя себя на ТВ как дома .
В общем , так оно и есть .
Они у себя дома , и понимание всей условности заявленной темы читается на их лицах прямо через грим .
Прогламурщики смотрятся как единое целое .
Антигламурщики собираются медленнее .
За столиком пьет кофе одна Оля Погодина .
На отдельном диванчике сидит философ Александр Секацкий , ни с кем не общается и , видимо , собирается с мыслями .
Остальных не видно .
У меня уже тогда появились ощущения , что команды укомплектованы не слишком справедливо , хотя бы потому , что с одной стороны есть почти три телезвезды ( Каплевич хоть и театральный художник , однако в последнее время очень активно сотрудничает с ТВ , участвует в разных жюри на телешоу , одним словом , мелькает и засвечивается ) .
Со стороны антигламура телезвезд нет совсем .
Максиму Шевченко все-таки не сравняться по популярности с остальными представителями телеящика .
Александра Скляра могут и не узнать без подсказки , поскольку на ТВ он не так чтобы светится .
Но не надо быть особо осведомленным о природе ТВ , чтобы понимать — для успеха в телепрограмме требуются хорошие навыки поведения перед камерой .
У меня их , к примеру , совсем нет , так что со мной всё ясно .
Вопрос в другом — что может получиться из сборища с такой селекцией участников ?
Режиссура скандала
Первый удручающий момент состоял в провале дискуссии за и против гламура .
Вместо нее начинается стихийная тусовка медийных лиц против немедийных .
Режиссируется эта тусовка очень легко .
« Я не буду представлять гостей нашей телестудии » , — на голубом глазу заявляет Александр Гордон и что-то произносит о том , что , мол , их и так в основном все знают .
Однако философов , журналистов , культурологов и прочих людей , редко посещающих телестудии , никто знать в лицо не обязан .
Поэтому все , кто не Канделаки , не Собчак , не Каплевич и отчасти не Шевченко и еще больше отчасти не Скляр , остаются просто никем , анонимами .
То ли их позвали , то ли они сами набежали .
« Кто это ? » — указывая на меня рукой и сверкая глазами , вопит Тина Канделаки .
И продолжает это делать достаточно долго и громко под одобрительные крики соратников .
Я , конечно , представилась , но сама себя в этом гаме не услышала .
А именно ради шума , крика и атмосферы полного хаоса делается данное ток-шоу .
Если бы оно ставило цель всерьез разбираться в какой-либо проблеме , там не создавали бы такие дикие условия для участников .
Но неуважение к человеку продолжает быть у нас надежным брендом на ТВ .
Это неуважение должно подчеркнуть массовому зрителю кастовость телевизионного бомонда и его высокую ценность .
Максим Шевченко , сам ведущий ток-шоу , конечно же , чувствует себя уверенно , обвиняет Ускова в антигражданской позиции , говорит много и долго , благо его готова с удовольствием слушать противоположная сторона .
Он для них — свой , родной , легитимный .
Гордон шутит , что Максим Шевченко взял на себя роль ведущего « Гордон Кихота » .
А Собчак умильно уговаривает :
« Максим , ну на вас же вон какой костюмчик !
Вы же на самом деле наш , с нами ! »
Максим Шевченко не соглашается .
А зря .
Ведь и действительно он с ними , да и Александр Гордон тоже с ними .
Тина Канделаки всячески подчеркивала свои фамильярные отношения с ведущим и постоянно атаковала Гордона пассажами вроде :
« Как я вам завидую , что вы не стали моим мужем » .
Когда зашла речь о лейблах и брендах , прогламурная компания забыла о мире вокруг и о времени .
Александр Гордон , дабы создать какой-то экшен , расхаживает среди звезд и заглядывает им за воротники , изображая , что изучает названия фирм , в которые те одеваются .
К немедийным лицам Гордон , конечно же , не подходит , мы остаемся как чумные , на карантине .
И оттого дифференциация участников программы подчеркивается еще сильнее .
Потом Тина Канделаки решила , что должна срочно стать главной героиней программы .
Усков порекламировался — и хватит .
Канделаки принялась за Ольгу Погодину :
« Если бы вас пригласили на работу в какое-то более масштабное издание , у вас был бы другой уровень доходов .
И вы были бы одеты не так , как сейчас , а как я .
Ведь меня прекрасно одевает мой канал » .
Однако не только Ольга Погодина была одета абсолютно нормально , но и Тина Канделаки была одета не слишком удачно .
Ядовито-желтое жабо ее полнило , а сочетание желтого с черным добавляло тяжеловесности и возраста .
На самом деле обсуждать было впору наряды Канделаки и Собчак — не мы же по ТВ выступаем , а они .
Обе телезвезды смотрелись как инкубаторские благодаря обуви .
Канделаки явилась на гигантских каблучищах , а Собчак — на супергигантских .
Передвигаться на таких кое-как можно , но всерьез ходить не получится .
Эти монструозные каблуки могли символизировать современные телевизионные представления о крутизне и роскоши — что-нибудь такое эдакое , несовместимое с реальным жизненным процессом и одинаковое для всей касты .
Так раньше повязывали пионерские галстуки .
Без имен
В ситуации мелких перебранок и грубых оскорблений доверие к любым высказываниям резко падает .
Упоминание достойных имен кажется кощунственным или спекулятивным .
Максим Шевченко принялся рассуждать о Достоевском .
Боже мой , думала я , бедный Федор Михайлович , при чем тут он и его герои ?
Всё происходящее в этом эфире — по ту сторону любой большой литературы и вообще всего настоящего .
Имя Достоевского и так уже слишком затрепано частными и неуместными упоминаниями .
Впрочем , именно такое попадание в дежурные , уже усвоенные массовым сознанием великие имена гарантирует то , что вас поймут на ТВ .
Если вы будете упоминать кого-то , кто не входит в обойму усвоенных и , так сказать , прошедших неоднократный фейсконтроль , вас тут же заклюют .
На вопрос о том , кто у него любимый писатель , Александр Секацкий честно ответил — Кант .
И это было воспринято залом с презрительным улюлюканьем .
Я произнесла какую-то фразу о том , что не только деньги и слава есть обозначения жизненного успеха .
« Например ! — кричит Каплевич .
— Назовите кого-нибудь , кто обладает таким успехом ! »
Ну не дежурных же Сахарова с Солженицыным вспоминать .
И тут я в ужасе поняла , что не могу назвать ни одного из ныне здравствующих — ни художника , ни ученого , ни общественного деятеля .
Во-первых , потому что в данный момент вообще утрачиваю веру в людей .
Во-вторых , потому что любое упоминание приличных имен в таком ток-шоу является неприличным .
И обладатели этих имен меня при встрече , мягко говоря , не поблагодарят за упоминания .
На ТВ откажутся поверить .
Но есть очень достойные , вполне состоявшиеся люди , которые чураются упоминаний в медийной сфере и не ходят ни на какие эфиры , хотя их периодически зовут .
А они не ходят и не завидуют тем , кто ходит .
Существует параллельная жизнь замечательных людей , не желающих лишний раз светиться в телеящике .
Можно это называть антимедийным снобизмом и можно прогнозировать , что он будет нарастать — при таком-то ТВ .
Но главный удручающий момент состоял в отсутствии концепции , противостоящей гламуру , то есть демонстративному потреблению роскоши в качестве стиля и смысла жизни .
Антигламурной концепции у нас просто нет , в том числе и у тех , кто публично играет в отрицание гламура , и у тех , кто от гламура искренне далек .
Побыв грозной , Тина Канделаки решила сменить тональность и запричитала с грузинским акцентом о том , что у нее и няни - то нет , и муж - то никакой не олигарх , а всего-навсего представитель среднего бизнеса , и живут - то они не на Рублевке .
И ведь была в этом наигрыше доля искренности .
Жалко себя Тине Канделаки , потому что она - то видала настоящих богатых и знает , как ей до них далеко .
И даже Ольга Погодина была готова пожалеть Тину Канделаки , не говоря уже про всю зрительскую аудиторию в студии .
Прямо хоть шапку по кругу пускай и скидывайся популярной телеведущей на тот настоящий гламур , от которого она пока отлучена .
Все посылы Александра Гордона сводились к мольбам не нервировать бедный российский народ образами богатства и крутизны — ведь народу ко всему этому никогда не прорваться .
Полистают нищие граждане гламурный журнальчик и тоже захотят так красиво жить , как там показано .
Богатство мыслится в сфере массмедиа действительно высшей и единственной ценностью .
Во всяком случае , на Первом канале никаких других ценностей точно не знают .
И поэтому ничего иного , кроме как воззвать о милости к бедным , на антигламурном ток-шоу не могли .
Кто-то из антигламурной команды заверил , что в случае увеличения своих доходов обязательно будет проявлять благотворительность .
А кто-то из прогламурной команды тут же закричал , что уже занимается благотворительностью .
Скляр нашелся и заявил , что благотворительность — тоже форма пиара .
У нас заморочены мозги гламуром , буржуазностью , диким капитализмом — можно называть как угодно .
Но стереотипность мышления достигает фантастических размеров .
Дело не в том , что благотворительность может стать для кого-то саморекламой , а в том , что любая благотворительность унизительна для человеческого достоинства .
И существует она в капиталистическом обществе вынужденно , как производное неспособности государства полностью сбалансировать жизнь общества .
Гламур плох не потому , что не все имеют возможность вести дорогую и роскошную жизнь , а потому , что это идеология узкого взгляда на мир , шкалу ценностей и человеческие возможности .
Мы дожили до такого времени , когда провозглашение приоритета духовных ценностей перестало быть банальностью .
Это теперь просто табу .
Но ведь есть духовные ценности .
И на самом деле не все люди способны ими пренебречь ради ценностей гламурных .
Нас постоянно призывают выбирать между бедностью и богатством .
Естественно , быть богатым лучше , кто ж спорит .
Но только не ради этого стоит жить .
Есть ценности личного предназначения , ради которых не стоит бросать свою любимую работу ради не своей , но выше оплачиваемой .
Есть ценности личной творческой самореализации , которые не измеряются гонорарами и количеством приглашений в телеэфир .
Мало ли что еще бывает .
Есть свое личное счастье и даже несчастье , которые не променяешь на счастье чужого образца , пускай даже самого престижного .
Есть желание создать в этом мире нечто новое , а не только дегустировать , покупать или перепродавать то , что в этом мире уже есть .
Раньше наше общество пытались убедить в необходимости движения к одному для всех счастью коммунизма .
Потом вектор поменялся , но принцип остался .
И массмедиа , и само общество пытались убедить себя в том , что быстрое и большое богатство — единственная достойная модель благополучия личности .
Вкупе с властью и известностью — для особо удачливых , в классе люкс .
Вкупе с чем-то одним из двух — в бизнес-классе .
Совсем без известности и власти — для всех остальных , в экономклассе .
Экономический кризис снова мутит воду и напрягает телевидение .
Оно вынуждено реагировать и на автопилоте приступать к развенчанию любимых на ТВ гламурных ценностей .
Однако ТВ не успевает сообразить , что модели гламурного счастья придется что-то противопоставить .
Пока оказывается , что нечего .
И в этом телевидение честно отображает провал , зияющий в нашем массовом сознании .
