В современном мире образ марионетки, приводимой в движение чьей-то невидимой рукой, не может не быть актуальным. Слишком уж часто идеология сегодняшнего капиталистического общества предлагает видеть в человеке не самоцель, но управляемую вещь. А потому наш современник зачастую и сам готов признать себя куклой, которую кто-то дёргает за ниточки. Конечно, с большим или меньшим успехом от таких состояний избавляет психотерапия, но, возможно, иногда будет нелишним и разобраться в том, что же это, собственно говоря, такое — живая кукла в истории и культуре.
Сборник с таким названием составлен по результатам научной конференции, которая прошла в 2002 году в Институте высших гуманитарных исследований РГГУ с участием антропологов, фольклористов и самих кукольников. Из него мы узнаем, что роль марионетки далеко не единственно возможный жизненный сценарий даже для куклы. Ведь, кроме театра, она способна оживать ещё и в повествовании (фольклорном или литературном) и, конечно же, в детской игре.
Как показывает в своей статье «Куклы в играх современных детей» М.П. Чередникова, русские девочки отыгрывают на куклах все социальные роли, о которых им становится известно, — начиная с матери в многодетной семье и кончая посетительницей крутой дискотеки. Особенно впечатляют интервью нынешних учительниц, которые в детстве писали за своих кукол диктанты с ошибками и ставили им оценки. «Сам способ организации журнала у меня и сейчас такой же, — со смехом признаётся одна из них, — доигралась!»
Совершенно иные функции у персонажей-кукол в детских страшных историях (В.А. Шевцов, «Антропоморфные предметы в страшном детском повествовательном фольклоре»). Здесь они оживают не в руках ребёнка, а сами по себе и зачастую из-за того, что их маленькие хозяева нарушили какой-то запрет — например, не играть с куклой в отсутствие родителей, не одевать её в голубое платье и т.п.
По мере чтения книги власть человека над куклой кажется всё более эфемерной. Причём наиболее радикально она сдаёт свои позиции именно… в кукольном театре. Так, по убеждению актёров-кукольников Нигерии, активно использующих пищик (приспособление для изменения голоса), кукла всё равно говорит сама по себе (А.Э. Греф, «Голос куклы в традиционном театре кукол»). А в кукольном театре китайских даосов марионетка — временное вместилище духа, которого кукловод специально вызывает для заказчика представления. (И.Н. Соломоник, «Невидимое в зримом»). Казалось бы, такие верования нормальны для стран экзотических, но похожее отношение к кукле обнаруживают и свои в доску ярославские актёры-кукольники (Е.С. Ефимова, «Взаимоотношения «земного» и «потустороннего» в современной устной словесности»). Некоторые из них до смерти боятся не то чтобы повредить, а хоть как-то обидеть своих подопечных.
Так что проклинать участь «жалкой марионетки», наверное, не только бессмысленно, но и опасно: ведь так мы рискуем не на шутку обидеть какое-нибудь древнее и могущественное божество.
