Очень расстроился белорусский лидер из-за того, что Вашингтон забыл его позвать на саммит по ядерной безопасности. Александр Лукашенко обиделся настолько, что не сумел сдержаться и попенял России на то, что Москва не настояла на присутствии на столь знаковом мероприятии своего партнёра Минска. Более того, президент Белоруссии искренне сожалеет о том, что его предшественники на посту главы государства допустили «жесточайшую ошибку», разрешив вывод из страны ядерного оружия. По словам Лукашенко, владей он сейчас ядерным арсеналом, Запад не пренебрегал бы общением с ним. Более того, именно наличие в стране ядерного оружия, по мнению главы Белоруссии, гарантировало бы его стране безопасность.
Тот факт, что Белый дом не выслал ему приглашения на саммит, Лукашенко назвал «безмозглой и тупой инерцией». Впрочем, заявил белорусский лидер, не очень-то ему и хотелось туда ехать. «Мне приятней на берегу Припяти вести с вами беседу, чем сидеть и париться в Вашингтоне», — цитирует РБК Александра Лукашенко. Что до отсутствия поддержки в этом вопросе России, то так друзья не поступают, посетовал президент.
Александр Лукашенко также дал понять, что Запад совершенно напрасно не считается с Минском, считая его полностью безъядерным. В Белоруссии остаются значительные запасы высокообогащённого урана, и Минск сам будет решать, что ему с ним делать. «Я не буду скрывать: у нас остался высокообогащённый уран — сотни килограммов фактически уже оружейного и менее обогащённого. Мне некоторые говорят: вывозите этот уран. Хотите в Америку, мы вам заплатим, хотите в Россию. Я говорю: во-первых, почему вы нам диктуете, ведь это наш товар. Мы не собираемся делать грязные бомбы и не собираемся кому-то продавать. Мы в исследовательских целях используем этот уран. Меня сейчас припёрли к стенке, нож к горлу: «отдай»! Я говорю: уже отдал ядерное оружие. А что мы от этого имеем? Поэтому диктовать никому не позволено. Мы не банановая республика и можем сохранять, как уже лет 20 это делаем, этот ядерный материал. Мне говорят: ну раз ты против отдать этот уран, мы тебя не пригласим на саммит. Говорю: спасибо, я и не собирался ехать на этот саммит», — подытожил Лукашенко.
