Я тут крепко увяз в дискуссии на тему того, какие обязанности должны быть у владельца оружия. Чтобы не рубить хвост кошке по частям, я решил свести свои соображения на этот счет в один пост. Насколько я понимаю (и насколько понимает ряд моих оппонентов), знаменитая Вторая поправка не предусматривает вообще никаких обязанностей, оговаривая только права. А между тем человек, заведший оружие, должен позаботиться о том, чтобы от него не пострадали невинные люди. На мой взгляд, для этого он должен выполнять несколько требований:
1. Отлично этим оружием владеть. Ну, пускай не отлично, не каждый из нас Бьерндален. Пускай хорошо. Владеть так, чтобы в случае необходимости он мог быстро (а лучше мгновенно, на уровне рефлексов) открыть огонь на поражение, но так, чтобы поразить именно нападающего, а не людей, стоящих в двух метрах в стороне. А для этого нужны, в свою очередь еще две вещи: 1а) он должен регулярно тренироваться. Я не верю в искренность людей, утверждающих, что требование к владельцам оружия ходить в тир - это глупые придирки и ущемление гражданских прав. Известно, чего хуже услужливый дурак, в частности - услужливый дурак с пистолетом, из которого он в последний раз стрелял 15 лет назад, в день покупки; 1б) он должен содержать оружие в образцовом порядке, чтобы не было перекоса патрона после первого выстрела, а то и до него. Содержание в порядке подразумевает регулярную чистку, но не только ее, а и внимательное отношение к обойме. В этом смысле, хранить снаряженную обойму в пистолете - не лучший способ.
2. Хранить оружие так, чтобы, с одной стороны, им можно было быстро воспользоваться хозяину, а с другой - чтобы им не смог воспользоваться кто-то еще. Пока "умные" пистолеты, узнающие руку хозяина, существуют только в фантастике, это, к сожалению, означает хранение в запертом контейнере (лучше в сейфе) и, опять же, отдельно от патронов. Не знаю, как себя чувствуют другие родители, но меня бы постоянно мучил вопрос: а не забыл ли я запереть сейф, и не доберется ли до пистолета моя четырехлетняя дочь? Поэтому я считаю, что лишняя предосторожность - извлеченная обойма (а в случае охотничьего ружья, отсутствие патронов в стволах) - на самом деле не лишняя.
Мне говорят: а что ты к оружию прицепился, почему ты не борешься за защиту невинных людей от бассейнов, ядовитых моющих средств, ножей и утюгов? Отвечу: во-первых, есть утюг включенный, а есть выключенный, как есть пистолет заряженный и незаряженный. Во втором случае гладить и стрелять нельзя, но и опасность случайного ожога/пулевого ранения сведена к нулю, можно разве что получить тяжелым металлическим предметом по темечку. Во-вторых, за защиту невинных людей от бытовых ядов и наркотиков нехило борются их же производители. Крышку многих лекарств или хлорки для мытья ванны сегодня и взрослому человеку открыть нелегко, а ребенку просто невозможно. В бассейнах или есть спасатели, или нет воды - их просто спускают на ночь (если это публичные бассейны). С частным бассейном ситуация та же, что и с пистолетом: хозяин обязан защитить людей, даже если это создает неудобства лично для него. Простейший способ сделать это - спускать воду на ночь И накрывать бассейн. Не ИЛИ, а И, потому что ногу сломать, упав в бассейн, можно запросто. Ну и, наконец, ножи. Здесь, увы, не предусмотрено никакой дополнительной ступени защиты, кроме возможности спрятать подальше. Может, изобретут со временем. Но это не повод отказываться от этой дополнительной ступени защиты в случае с электроприборами, ядами и, естественно, пистолетами.
