Противостояние столичного градоначальника и Федерального оргкомитета по подготовке празднования 65-летия Победы закончилось абсолютной победой Юрия Лужкова. Несмотря на многочисленные протесты и рекомендации властей воздержаться от странного украшательства Москвы, столицу всё-таки увесят полутораметровыми стендами с изображением Иосифа Сталина, окружённого рядовыми солдатами, колхозниками и тружениками тыла, которые, по словам мэра, все вместе ковали Победу. Как пишет NEWSru.com, такие плакаты появятся на Поклонной горе, у входа в Парк им. Горького, перед Большим театром и на Бульварном кольце. «Мы обнародовали нашу позицию и указание, что деньги из федерального бюджета на портреты Сталина тратиться не будут. Но оформление городов к празднику является прерогативой местных властей, которые сами выделяют на это средства», — отметил пресс-секретарь управделами президента РФ Виктор Хреков. Другими словами, украшение Москвы к праздникам — это внутреннее дело столичных властей.
Примечательно, что столичные власти проявляют свою принципиальность и отстаивают генсека на фоне прямо противоположных заявлений премьер-министра страны. Накануне Владимир Путин, побывав в мемориальном комплексе «Катынь», выступил с осуждением сталинских репрессий. «Этим преступлениям не может быть никаких оправданий, в нашей стране дана ясная политическая, правовая, нравственная оценка злодеяниям тоталитарного режима. И такая оценка не подлежит никаким ревизиям», — отметил премьер.
Между тем настойчивость Лужкова ещё сильнее распалила противников размещения упомянутых стендов. Столичным властям обещают массовые митинги протеста и украшение Москвы баннерами с информацией о преступлениях Сталина. «Если мэрия хочет развернуть на улицах борьбу плакатов, она её получит», — заявил руководитель правозащитного объединения «Мемориал» Олег Орлов. Столичные анархисты обещают прибегнуть к ещё более кардинальным методам борьбы. «Если стенды действительно появятся, то их скоро придётся убрать. У нас есть хорошая краска, она почти не смывается. Боюсь, к каждому из стендов придётся милиционера приставлять. А ещё лучше, автобус с ОМОНом. Это лучше всякой краски покажет отношение людей и к «отцу народов», и к тем, кто пытается его выкопать», — пообещал член анархистской группировки «Автономное действие» по имени Пётр.
О том, почему личность генсека даже спустя 57 лет после его смерти остаётся одной из самых обсуждаемых, читайте в статье Частного корреспондента «Сталин будет жить»
