В Мюнхене продолжается конференция по безопасности. 4 февраля на конференции выступил с речью известный американский сенатор-республиканец от штата Аризона Джон Маккейн.
Ниже приводится часть речи Маккейна, которая касается отношений с Россией и развития восточной Европы.
Некоторые отрывки из речи сенатора Маккейна
Проблема с ядерной программой Ирана будет проверкой наших отношений с Россией. Я надеюсь, что Россия поддержит скорейшее решение Совета безопасности по этому вопросу. За пять месяцев до встречи «Большой восьмёрки» в Санкт-Петербурге, видно, что Москва желает быть признана великой державой. Эта возможность остаётся, так как есть много вещей, которые США и Европа могут делать совместно с Россией. Мы могли бы вместе противостоять угрозе Ирана, прекратить замороженные конфликты в восточной Европе, гарантировать стабильность и процветание Украины вместо противостояния в стиле «холодной войны», способствовать преобразованиям в Средней Азии.
Кремль, однако, не показывает никакого интереса к таким отношениям. Вместо этого, Кремль продолжает последовательно проводить внешнюю и внутреннюю политику против наших интересов и ценностей. Даже после того, как Иран отказался от переговоров с тремя Европейскими странами и продолжил свои ядерные исследования, Москва продолжила сделку стоимостью в 1 млрд. долларов с Ираном, по продаже ему ракет ближнего радиуса действия. В последние недели Москва использовала поставки природного газа Украине как оружие, наказывая демократические Украину и Грузию, продолжая поставлять газ по низким ценам к диктатуре в Минске.
Москва продолжает жестокую войну в Чечне, где было убито 200 000 мирного населения и, одновременно, поддерживает диктатуры в Средней Азии. Один журналист указывает, что Кремль контролирует радио и телевидение, парламент, губернаторов и судебную власть. До прихода к власти Путина, всё они были свободны и независимы.
Андрей Илларионов, бывший экономический советник г-на Путина, сказал относительно своей отставки: «Это одно дело, работать в частично свободной стране, какой была Россия шесть лет назад, и совсем другое, когда страна перестала быть политически свободной».
После развала Советского Союза, Запад инвестировал ресурсы, политический капитал в надежде на Россию. Мы хотели видеть, что реформистская, демократическая, капиталистическая Россия действует в сотрудничестве с Западом. Но давайте быть честным с сами собой, всё, что мы видим сегодня, указывает на то, что российское правительство выбрало свой собственный путь и этот путь не совпадает с нашим.
Кремль, кажется, предпочитает поддерживать автократию дома и за границей, предпочитает блокировать совместные действия против плутовских государств, предпочитать ослаблять страны которые становятся демократическими. Это не пост «холодная война», это - советское мышление. При г-не Путине, Россия сегодня — ни демократия, ни одна из ведущих экономических стран, и передо мной серьезно стоит вопрос: должны ли лидеры G8 участвовать в санкт-петербургской встрече на высшем уровне.
Россия — не единственная проблема в пограничных странах Европы, которая будет стоять перед нами в этом году. Развитие в Украине отражает политическое развитие всего региона, и парламентские выборы на Украине, которые пройдут 26 марта будут иллюстрировать степень сделанных изменений к конкурентоспособной демократической политической системе Украины. Поскольку, Украина движется далее по пути преобразований и ориентации на Запад, трансатлантические партнеры должны ответить ощутимой помощью. В этом году, в июне, на совещании министров, НАТО может сделать первый шаг, подтвердив план действия по приёму Украины в члены НАТО.
Это необходимо сделать и в отношении Грузии. После «революции роз» Грузия осуществила далеко идущие политические, экономические, и военные реформы, и представила жизнеспособный план мирного урегулирования в Южной Осетии. Интегрируя, такие демократические страны как Украина и Грузия, в трансатлантическое сообщество, мы можем поддержать их стремление к сотрудничеству по безопасности и расширить зону демократического мира в интересах безопасности Запада. Это будет стабилизировать восток Европы, также как расширение НАТО стабилизировало север и центр Европы.
