Бывший капитан сборной Уэльса заявил, что допинг для российского футбола — это норма.
Несладко приходится в последнее время нашим футболистам. Сначала российские журналисты уличили их в неспортивном поведении накануне домашнего отборочного матча со Словенией, затем Россия была не менее шокирована информацией о том, что наши игроки Алексей Березуцкий и Сергей Игнашевич отстранены от участия в серии матчей из-за подозрения в применении допинга. А сегодня к обвинителям совершенно неожиданно примкнул бывший капитан сборной Уэльса Гари Спид. Он заявил, что российский футбол буквально погряз в допинге.
Спортсмен сообщил, что удивился вовсе не тому, что кто-то из российских игроков не прошёл тест на запрещённый препарат, а тому, что этого не произошло раньше. Он вспомнил, что ещё в 2004 году после матча Россия — Уэльс в крови полузащитника Егора Титова был выявлен бромантан. Титова тогда дисквалифицировали на год, но остальных российских футболистов проверять не стали. «Прошло уже много лет с тех пор, как один из футболистов команды, победившей нас, был уличён в допинге. Я до сих пор не понимаю, почему другие российские футболисты не подвергаются проверке на использование запрещённых препаратов. Вся команда может оказаться виновной. Футбольное руководство должно наказывать такие команды. Российский футбол погряз в допинге, и пройдёт немного времени, и ещё одна команда окажется в центре допинг-скандала. Та игра до сих пор мучает меня, поскольку нас просто обманули. Меня очень раздражало снова видеть на поле сборную России, и сейчас ситуация не изменилась», — уверен Спид.
Очень не хочется верить британцу. Сомнения в его правоте возникают хотя бы потому, что слишком уже своевременно он обрушился со своей правдой на российский футбол, когда наша сборная и без того пала духом. Почему столько лет молчал? Возникает и другой вопрос — поднимались бы все эти проблемы, если бы сборная России получила путёвку на ЧМ-2010? А если бы поднимались, то чем бы всё это закончилось?
