Бывший глава нефтяной компании ЮКОС Михаил Ходорковский, в отношении которого ныне проходит второй судебный процесс в Хамовническом районном суде г. Москвы, объявил вчера, 17 мая, бессрочную голодовку, до тех пор пока он не получит достоверного подтверждения того, что президенту РФ Дмитрию Медведеву известно о решении суда продлить ему и обвиняемому вместе с ним Платону Лебедеву срок содержания под стражей на очередные три месяца, вопреки вступившим в силу с 7 апреля сего года поправкам к Уголовно-процессуальному кодексу РФ, которые были внесены по инициативе президента Медведева. В соответствии со статьёй 108 УПК РФ к подсудимым в этом процессе не может быть применена мера пресечения в виде заключения под стражу.
«Если Президент согласится, — говорится в заявлении М. Ходорковского на имя председателя Верховного Суда РФ В.М. Лебедева, — что внесенные им, принятые Федеральным Собранием РФ и подписанные им законы могут не исполняться судейскими и иными чиновниками, по их собственному усмотрению, я смирюсь на этом этапе с моей конкретной ситуацией.»
Проводящего голодовку М. Ходорковского поместят в одиночную камеру и отберут у него продукты питания. Об этом сообщил источник в Федеральной службе исполнения наказаний (ФСИН). По его словам, подобные меры применяются в установленном порядке ко всем заключённым, отказывающимся от еды. Источник агентства Интерфакс добавил, что медперсонал СИЗО «Матросская тишина», в котором содержится Ходорковский, будет ежедневно проверять состояние его здоровья. В частности, голодающего будут взвешивать, измерять ему давление и брать анализы, результаты которых будут заноситься в специальную ведомость. По мнению сотрудника ФСИН, примерно через десять дней к Ходорковскому могут применить принудительное кормление. Это произойдёт, когда в моче голодающего появится ацетон, пояснил источник.
