Предполагается, что судно могло затонуть либо из-за того, что было слишком старым, либо из-за перегрузки.
Официальная причина гибели круизного теплохода «Булгария» пока не названа. Неофициально эксперты сходятся во мнении, что судно пошло ко дну из-за нарушения правил эксплуатации. СМИ перечисляют несколько возможных версий крушения «Булгарии».
Первая версия, которая появилась вскоре после ЧП, — шторм. Изначально сообщалось о сильном ненастье на Волге в момент крушения. Однако эти данные опровергли синоптики. «Мы предупреждали о неблагоприятных погодных условиях — порывистом ветре и грозе. Штормового предупреждения на сегодня не было», — цитирует NEWSru.com представителя управления Гидрометцентра по Татарстану. Позже версию о шторме не подтвердили спасшиеся пассажиры.
Вторая версия гибели «Булгарии» — судно шло с правым креном и при повороте завалилось на бок. За несколько минут оно полностью ушло на дно. Водолазы подтвердили, что «Булгария» лежит на дне с правым креном. Третья версия — теплоход налетел на мель. Хоть затонуло судно на глубину не меньше 20 м, в этом месте Волги есть опасные участки. А поскольку судно было старым — 1955 года выпуска, — оба эти обстоятельства привели к трагедии. Ещё одной причиной кораблекрушения мог стать перегруз теплохода — он рассчитан на 140 человек, а на борту было 197.
Выжившие после крушения корабля рассказали, что основная причина трагедии — то, что теплоход был очень старый. В плавания судно ходит более 50 лет, а нормального ремонта теплохода за это время сделано не было. «В какой-то момент он завалился на правый бок, перевернулся буквально за три минуты и пошёл ко дну. Он затонул в течение двух минут. Причиной нам назвали изношенность судна», — рассказывают пассажиры.
