Президент России Владимир Путин пообещал обеспечить безопасность гостей и участников Олимпиады в Сочи. Об этом глава государства заявил в ходе интервью ряду российских и иностранных СМИ в Красной Поляне.
«Надеюсь, что все, что мы делаем, с пониманием, с ясным пониманием оперативной обстановки, которая складывается вокруг Сочи и вообще в этом регионе. У нас есть прекрасное понимание того, что это такое, какова эта угроза, как ее купировать, как с этим бороться», — сказал президент.
Глава государства рассказал, что для обеспечения безопасности Игр будет задействовано 40 тысяч сотрудников правоохранительных органов и спецслужб. «Мы будем защищать и воздушное пространство, и морскую акваторию, и горный кластер. Надеюсь, что это будет организовано таким образом, что это не будет бросаться в глаза, не будет давить на участников Олимпиады», — сказал Путин.
По его словам к обеспечению безопасности будут привлечены силы и средства «главным образом такие, которые не задействованы при обеспечении безопасности в других регионах Российской Федерации». «Нам хватает таких средств и по линии Федеральной службы безопасности, по линии Министерства внутренних дел, армейских подразделений», — заверил Путин.
Он добавил, что «экстремисты всегда пытаются заявить о себе, особенно в преддверии каких-то крупных мероприятий, и не только спортивных, но и политических». «Очень жаль, я уже высказывался по этому поводу, хочу повторить: люди, настроенные экстремистски, они, как правило, люди ограниченные и не отдают себе отчет в том, что даже если, как они думают, они ставят перед собой благородные цели, то, совершая террористические акты, они отдаляются, все дальше и дальше уходят от достижения тех, на первый взгляд даже благородных, может быть, целей, вообще уходят за горизонт», — сказал Путин.
Президент также выразил надежду, что на проведение Олимпиады не повлияют недавние теракты в Волгограде. «Потому что если мы позволим себе проявить слабость, показать свой страх, то значит, мы будем способствовать этим террористам в достижении их целей», — заявил глава государства.
В преддверии Олимпиады безопасность жителей и гостей Сочи охраняет 40 тысяч полицейских, а также 400 казаков, которые участвуют в патрулировании. С 7 января любой россиянин, не прописанный в Сочи, должен зарегистрироваться в городе по месту временного пребывания, если он находится там более трех дней. Исключение составляют только те, кто останавливается в гостиницах.
