Лидер украинского оппозиционного движения «Спiльна справа» («Общее дело») Александр Данилюк покинул страну. Об этом он написал в Facebook. Свой отъезд он объяснил угрозой ареста, а также происками «контрреволюционеров».
«Не предупредив даже охрану я переоделся, натянул балаклаву и оставил крещатик... — сообщил оппозиционер. — Ночью пешком перешел границу. Сегодня наконец добрался [до] лондона» (орфография и пунктуация оригинала сохранены — прим. Ленты.Ру). Он добавил, что отныне намерен «координировать в изгнании».
Представители «Общего дела», напомним, недавно захватили несколько правительственных зданий в Киеве. Сам Данилюк при этом утверждал, что является «уполномоченным по созданию временного правительства».
Ранее, в конце января, Данилюк сообщил, что его объявили во всеукраинский розыск. Эта информация подтвердилась. Как выяснилось, активиста разыскивают по подозрению в причастности к беспорядкам.
«Тимошенко доказала, что сидеть благородно, но неэффективно, — написал активист, комментируя свой отъезд. — Мы не собираемся сдаваться в плен».
В конце января активисты «Общего дела» заняли здание министерства аграрной политики Украины. Они утверждали, что здание будет использоваться «для обогрева людей». Данилюк при этом объявил конкурс «на замещение должности министра АПК» (пояснив, что «предпочтение будет отдаваться фермерам, которые приедут в Киев на сельскохозяйственной технике»).
Позднее сторонники Данилюка блокировали министерство энергетики, а вслед за этим захватили здание министерства юстиции (впрочем, вскоре освободили его, после того как глава ведомства Елена Лукаш пригрозила введением ЧП). Данилюк угрожал, что если требования оппозиции не будут выполнены, то активисты «займут все административные здания и будут пускать на работу только лиц, которые непосредственно отвечают за жизнь и здоровье людей».
Некоторые представители оппозиции обвиняли лидера «Общего дела» и его единомышленников в провокациях. С претензиями выступал, в частности, комендант Дома профсоюзов (захваченного противниками власти ранее) Степан Кубив. «Мы отмежевываемся от захвата стратегических министерств. Сегодня этого нельзя делать. Сегодня должны быть максимально сбалансированные действия», — говорил он. Отношения между активистами «Общего дела» и другой частью оппозиции обострились 29 января, когда «евромайдановцы» вытеснили активистов «Общего дела» из здания министерства аграрной политики (по данным СМИ, оппозиционеры рассчитывали, что власть взамен освободит их задержанных сторонников).
Комментируя критику в свой адрес, Данилюк отмечал, что «когда мы бросали коктейли... мы были героями, а как только мы начали мирно захватывать здания министерств — мы превратились в провокаторов». Он также заявлял о существовании «контрреволюционной пятой колонны» и предупреждал, что «под прикрытием... отдельных оппозиционеров на майдан просочились представители режимоохранных органов».
