Отличный отель для бюджетного отдыха! приехали в самом начале мая, когда заполнен отель был далеко не на 100% и получили массу удовольствия! Очень чистая, ухоженная территория, замечательные, чистые номера (наш назывался фемили делюкс, был угловым, окна выходили на дорожку и забор, за которым, по-моему, ничего не находилось, поэтому неважная звукоизоляция нас совсем не беспокоила. Возможно, номера маловаты, но нам двоим нашего двухкомнатного хватило выше крыши). Персонал отеля - выше всяких похвал! Приветливые, старательные - на мой взгляд, просто безупречные. Где-то к 5-6 мая народу в отеле прибавилось, появилась "Жанна из Донецка" и компания, которая вспугнула своей активностью отдыхающих болгар, но на качестве работы персонала это никак не отразилось. В общем, настоящие молодцы! Несмотря на то, что отель практически на 100% "заточен" под нас, русских-украинцев, публика собралась вполне приличная, я, по крайней мере, "Тагила" там не заметила (Жанна из Донецка напоминала его весьма отдаленно). Единственным неприятным моментом была "стычка" с главным аниматором - таким черненьким мальчиком, не говорящим по-русски - когда аниматор Настя вихрем ворвалась в беседу нашей компании с "претензией" (хотя и шутливой), что мы не посетили их шоу, мой муж, чтоб поскорее от нее избавиться, предложил ей пойти в бар и принести нам колы (признаем, что это было не самым тактичным способом от нее избавиться, но ничего другого в тот момент в голову не пришло). Настя удалилась и через некоторое время вернулась с этим самым черненьким мальчиком, который на очень повышенных тонах заявил, "что мы приехали в отель с анимацией, и нечего здесь посылать аниматоров за напитками". Его тон и выражение лица заставили всю нашу большую компанию умолкнуть и даже приоткрыть рты от удивления. Инцидент был достаточно быстро исчерпан, НО не стараниями аниматоров, а стараниями моего мужа. После этого мы пришли к однозначному выводу, что черненькому мальчику руководить организацией развлечений отдыхающих не рекомендуется, а Насте нужно быть все-таки менее навязчивой. Остальным девочкам - аниматорам - огромное спасибо, они справлялись со своей работой более, чем хорошо. В общем, спасибо лично господину Музенидису и всем его сотрудникам за отличный отдых! Очень надеемся, что с другими отдыхающими мелких неприятностей, которые произошли с нами, не случится!