Отдыхал с женой и ребенком 10 лет в конце мая начало июня. Что хочу сказать ,очень хороший отель. Территория не очень большая но вся зеленая и хорошо спланированная.Номера все хорошие, за исключением номеров которые выходят на другую сторону осн. здания. Да и то из за их расположения. Отель для очень размеренного отдыха или для отдыха с детьми. Детей очень много возраст примерно от 2до12лет в основном. Очень хороший мини клуб работает практически весь день. для взрослых анимация очень слабая. Единственное развлечение вечером это 1 раз в неделю живая музыка 1 раз греческий вечер один раз караоке, в остальные дни шоу аниматоров похожие на деревенский квн, но их винить не надо, им пишет тексты танцор молдаванин, который ничего в этом не смыслит. Питание разнообразное. Очень удобно сделан ресторан в котором проходит обед, он открытый в виде веранды.Расположен около бассейна.Все движение происходит около бассейна и этой веранды. Очень хороший сервис. Обслуживание на высоте при очень большом количестве людей, причем практически весь персонал наши с вами соотечественники. Пляж большой, но, мне кажется, не очень удобный из за того, что он очень растянут и зонты стоят близко друг к другу. Не очень удобный заход в правой части скользко, и были ежи. Но это все компенсируется кристальной чистоты водой. Единственное, хочу сказать, что если вы не будете выезжать из отеля на машине на прокат, рекомендую или на экскурсии очень далеко и муторно. То вы не почувствуете того, что вы были в Греции. Фотки размещаю снятые без людей в 6 утра.Фото номера -Сюит, для сюит ресторан на втором этаже спец меню. Пляжные полотенца приносят в номер и убирают два раза в день .P.S. В бассейн нырять и прыгать нельзя. Возьмите спец.обувь на всяк.случай.