Приехав в страну и поселившись в отель, в дальнейшим большинство из нас будут отождествлять страну и отель, т.е. другими словами, вернувшись с плохонького отеля в Турции, турист скажет - "Я больше не хочу слышать о Турции", Потидея стала первым нашим отелем на континентальной Греции (до этого были острова), и мы от нее в восторге...
Ещё недавно я писала, отзыв - "Полезные советы", из отеля, для тех кто в ближайшее время собирается в отель Потидея.
Сейчас мы уже 5 дней дома, детки еще скучают по отелю, часто слышу, "А мы сейчас в море плавали", "А я сейчас бы мультики смотрел" и прочее. Накануне отъезда младшенький долго не мог уснуть, плакал, предлагал остаться, продлить отпуск, сдать билеты, ну, вообще придумать что-нибудь. Старший, закидывал удочки насчет отдыха здесь же, на следующий год, но не на 14 дней, а хотя бы 18-20... короче - уезжать не хотелось никому.
Сейчас старший сын у меня спрашивает - "Хороший отзыв пишешь? Лучше напиши, что там было все плохо, а то на следующий год отель будет не купить, всем захочется хорошо отдохнуть." Но там все не плохо, а очень даже замечательно, есть свои минусы, но ведь идеала в мире не существует, я поведала о минусах в предыдущем опусе, но хочу сказать, что отдых они нам не отравляли, просто они есть, и все, не плохо если люди будут о них знать. Я вообще не поклонница слепой любви, я прекрасно вижу недостатки, есть маленькие, а есть большие, с которыми мириться невозможно. Так вот в Potideе мы с крупными минусами не столкнулись.
Встретили нас замечательно, расселили быстро, реально если есть возможность не ждут принципиально (как в некоторых странах) до заявленного времени заселения, а после раннего подъема и перелета, это очень важно, обычно первый день отдыха выброшен, но здесь, мы в 11-30 были уже в номере, приняли душ, переоделись и пошли прогуляться по территории, а тут смотрим, народ на обед потянулся, и мы за ними, обеды в отеле проходят, как я уже писала, в ресторанчике (она же столовка) у бассейна, на мой взгляд, обеды в отеле являются самой скромной трапезой, выбор блюд значительно меньше, чем на ужине, но все равно достаточно большой ассортимент. Интересно, что повара вас запоминают, муж брал мяско на гриле, а потом пошел взять еще для малыша, а девушка-повар спрашивает «Ну что Вам понравилось, еще добавочки дать?»
В отеле все душевно, правда, как кто-то писал, ты чувствуешь, что тебе тут рады, а для полного счастья только тебя не хватало.
То что в отеле отдыхает 95% русскоязычных постояльцев, нас изначально (до начала отпуска) пугало, мы обычно выбирает отели, которые облюбовали немецкие пенсионеры, с детками там спокойно, тихо, если ребенок начинает шуметь, никто не таращиться на тебя как врага народа, типа «заткни своего выродка», все всё понимают, утром улыбаются и здороваются, наш малыш привык в отелях со всеми здороваться, а здесь ему почти никто не отвечал, просто смотрели дико и все, но я ему рассказала старую притчу – «если на твое «здравствуйте» не ответили, то этот человек отдаёт тебе кусочек своего здоровья», малыш перестал переживать, что его никто не любит и не замечает. Но контингент отдыхающих в основной массе, семьи с детками, все чинно и благообразно.
В наши правила не входит возвращаться в один и тот же отель дважды, во первых нет, как бы это сказать духа открытия, но ведь открытия не всегда радуют, но мы просто боимся, что отель изменился к худшему, а разочаровываться не хочется.
В Потидее мы познакомились с семьёй, которая отдыхает здесь уже четвертый раз, дети находятся на море с мая по конец августа, а взрослые сменяются, так вот, они нам сказали, что отель с каждым годом становиться лучше и лучше, оснований им не верить, у меня нет.
Так что может в следующем году опять туда, а может …. Время покажет, но пока душа рвется туда.
А чего хотеть, для отдыха с детьми в Европе, это замечательный отель, я обожаю и Италию, и Французскую Ривьеру, Испанию, но не для отдыха с детьми. Это мое мнение, многие с ним не согласны, но я никого не призываю меня поддерживать, у меня разные требования к отдыху с детками и с супругом.
Мы вечерами гуляя по пляжу, заходили на территорию близлежащих отелей Portes palace, Iston, Portes Beach, эти отели по ландшафтному дизайну, да и вообще… рядом не стояли с Потидеей, хотя Истон позиционируется как 5* отель, но пройдя по территории, она производит удручающее впечатление, зелени мало, одни корпуса и дорожки между ними, а у Портесов - территории не большие… Про номера и питание, понятное дело я представления не имею. Но сходив в гости, я порадовалась нашему выбору.
При отеле есть магазинчик с сувенирами и всякой всячиной, справа от касс вход в винный погребок, очень хорошие вина, мы везли столько сколько позволяет наше законодательство ввозить, одни знакомые нам посоветовали попробовать вино «Аромат Греции» - медовое, хотя я как Омар Хайям считаю – «Уж если пить то красное вино», а это белое, но у него такой оригинальный вкус и приятное послевкусие… попробуйте.
Не буду Вас больше утомлять своим повествованием, скажу одно отель действительно стоящий.