Прежде чем поехать в этот отель прочитала кучу отзывов. Отзывы в основном положительные, решили с мужем съездить и НЕ ПОЖАЛЕЛИ НИ КАПЕЛЬКИ. Описывать отель не имеет смысла, думаю прочли прежние отзывы. Хочу лишь рассказать о своих ощущениях. Прилетели 11.09.2011. на недельку /ах жаль, что так мало:( / Когда читала про отель, люди писали , что хотели бы вернуться сюда,не понимала, как можно ехать в одно и тоже место дважды!? Теперь верю, что это реально. Вкратце обо всём. Отель:- Территория небольшая, но уютная. Всё в зелени. Сейчас как - раз сезон сбора оливок. Температура 25-35 градусов. Вода 24-27гр. Номер у нас был 2-х этажный (мезонетта)чисто, уютно. В бассейн,что немало важно,(2,85самое глубокое место) можно было нырять, такое впервые. Как правило нигде не ныряют. Еда:- Всё очень вкусно! Мой муж жуткий привереда в выборе еды, но он был доволен, а ведь мы много где побывали и много чего пробовали. Может быть выбор блюд и не слишком большой, но голодными мы ни разу не остались! Бар:- Некоторые люди писали, что все коктели разбавлены, не знаю, может их недовольные лица заставляли барменов делать невкусные коктели. Нам ничего не жалели. Даже на Кубе ром наливали меньше чем здесь, а ведь там ром производят. А о шампанском - вкуснее шампанского не пила, в него добавляют немного земляничного ликёра. Анимация:- Ребята молодцы!!!Беляна,Зоран,Володя всех не перечислю,но СУПЕР ВСЕ!Развлекают классно.Что не мало важно поощряют всех грамотами,казалось бы пустяк - бумажка,но приятно.А какие сценки вечером мы хохотали до слёз.2раза за неделю приезжали музыканты. В четверг был греческий вечер.Там и пели и танцевали.Здорово короче. Море:- море чистое, теплое.Ну да пляж песок с камушками(это единственный минусик),но давайте посмотрим на это с позитива, ведь это не смертельно,даже полезно массаж для ног неплохой.Если везде искать негатив, то сами же себе весь отпуск испортите.В общем не читайте плохие отзывы читайте положительные!Просто есть категория людей, которым вечно что-то не нравится и они вечно ноют и от этого сами же страдают.Люди приезжайте в Потидею, думаю не разочаруетесь.Экскурсии:- мы хотели много куда поехать,но в отеле было так классно,что особо ездить никуда не хотелось.Но всё таки переборов лень мы с друзьями на машине сгоняли на МЕТЕОРЫ.Такой красоты,захватывающей дух, я не видела нигде!Шубку тоже прикупила.В общем отдых был позитивным,содержательным и насыщенным. А самое то главное забыла,что подкупает окончательно, никаких проблем с языком ведь весь персонал говорит по-русски в плоть до уборщиц,а это не мало важно при плохом знании иностранного языка.