      КИШИНЕВ – Три этажа здания парламента Молдовы представляют собой обугленную руину. В таком же состоянии находится и демократия в Молдове, бывшей советской республике, которая в настоящее время является самой бедной страной Европы. Из 3,5 миллионов жителей Молдовы на день получения независимости 15% уже уехали из страны в поисках лучшей жизни где-нибудь еще. Более 63% молодежи Молдовы говорят, что они хотят уехать.
В начале апреля поставленная под сомнение победа на выборах правящих Коммунистов Молдовы вызвала протесты. Политические оппоненты и недовольные, многие из них молодые люди и те, у которых мало перспектив найти работу, вышли на улицы. Несколько бурных демонстрантов ворвались в офисы президента страны и ее здание парламента, которое подожгли.
В ответ Коммунисты возложили ответственность за насилие на оппозиционные политические партии, которые они назвали &quot;фашистами&quot;, и на Румынию и румынских ирредентов в Молдове. Полиция расправилась с молодыми людьми и взяла под стражу сотни. Несколько человек умерли, по всей видимости, от побоев. Президент Владимир Воронин позже предоставил задержанным амнистию. Однако, многие остаются под стражей, а Воронин продолжает бросать обвинения в сторону оппозиции и Румынии в организации государственного переворота. Начались судебные процессы против оппозиционных партий.
Восстановление стабильности и справедливой демократической системы в Молдове важно прежде всего потому, что молдоване заслуживают правительство, которое отвечает за свои поступки. Стабильность также важна потому, что страна граничит с Румынией, государством-членом Европейского Союза. У этих двух стран общие язык и культура, и до тех пор, пока Сталин их не разделил, они были даже частью одно и того же государства.
Активное меньшинство жителей Молдовы считают, что слияние их страны с Румынией поставило бы страну на скоростную магистраль на пути к членству в ЕС с его щедрыми финансовыми льготами и, возможно – что самое заманчивое из всего – на пути к паспортам, которые позволят им сбежать из безнадежной экономической системы, чтобы устроить свою жизнь где-нибудь еще.
У многих молдован уже действительно есть румынские паспорта, чтобы ездить в ЕС и работать там. Некоторые румынские чиновники, в том числе президент Траян Бэсеску, обсуждали идею о том, чтобы выдать румынские паспорта целому миллиону молдавских граждан, четверти всего населения. Конечно же, молдавское правительство отклоняет любую попытку переманить ее граждан.
Соединенные Штаты должны делать больше для того, чтобы помочь наладить стабильность в Молдове. Вместе с ЕС США могут помочь провести достоверное расследование насилия после выборов и жалоб в отношении полиции. Америка должна быть более настойчивой в своих требованиях о том, чтобы молдавские власти уважали власть закона, издали реестр всех задержанных людей, предоставили им доступ к адвокатам и членам семьи и гарантировали, чтобы их не преследовали.
Лидеры оппозиции и стражи демократии говорят, что ибирательный процесс в Молдаве был по большому счету неправильным. Вещательные СМИ страны, особенно ее телевизионные станции, во время избирательной кампании предоставили непропорциональное количество времени в эфире правящим Коммунистам. Коммунистов подозревают в том, что они подстроили голосование, добавляя имена в списки избирателей и возрождая мертвых в течение дня.
В долгосрочной перспективе США и ЕС должны поддержать организации гражданского общества в оказании давления на правительство Молдовы, чтобы гарантировать более равноправное распределние телевизионного времени, прекратить преследование полицией политических лидеров оппозиции, а также представителей таких профессий, как журналисты, преобразовать полицию и положить конец неправильному обращению правящей партии с государственными учреждениями и предоставить всем политическим партиям больше возможностей просматривать списки избирателей и контролировать избирательные участки. Они должны настаивать на том, чтобы оппозиционные партии принимали участие в диалоге. 
США могут укрепить свои требования, введя условия со своей стороны для предоставления финансовой помощи Молдове. У ЕС еще больше рычагов. Молдова зависит от ЕС больше, чем любая другая бывшая советская республика. Более половины торговых операций страны проводится с Союзом, и Молдова получает существенную финансовая помощь от ЕС. Большинство молдавских эмигрантов работают в ЕС, и почти 75% населения Молдовы поддерживают членство в ЕС.
Румыния тоже должна сыграть свою роль и предложить подписать основополагающий договор и соглашение о границах с Молдовой.
Последнее, что нужно обедневшим молдованам – это деспотичное, безответственное правительство, у которого недостаточно воображения для того, что найти способ возродить страну. А последнее, что нужно ЕС – это приток сотен тысяч мигрантов, бегущих от бедности, политических репрессий и отчаяния в Молдове и других странах бывшего Советского Союза.
 