      ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ – На весенней встрече МВФ в этом месяце министры обнаружат организацию, которая вновь обрела уверенность в себе. Лондонский саммит Группы двадцати укрепил авторитет МВФ, в то же время утроив его ресурсы. Льготное финансирование в большем объёме будет доступно странам с низким уровнем дохода, и международная ликвидность увеличится засчёт выдачи 250 миллиардов долларов в расчётных единицах Фонда SDR (специальные права заимствования). Это расширило возможности МВФ, и дало надежду развивающимся странам, которые серьёзно пострадали от кризиса, ими не спровоцированного. 
МВФ находится в идеальном положении для того, чтобы помочь своим членам преодолеть финансовую пропасть, образовавшуюся в результате кризиса. При подготовке к саммиту Группы двадцати доступ к кредитным лимитам Фонда увеличился и условия были упрощены. Вопреки предыдущей практике, Фонд представил новую беззалоговую кредитную линию для стран с успешно развивающейся экономикой. Мексика и Польша станут её первыми пользователями, и список ожидающих пополнят и другие страны. Эти более гибкие условия займов являются отражением нового имиджа МВФ. Негативные ассоциации, связанные с финансированием МВФ, останутся в прошлом. 
Утвердив свою финансовую роль в условиях текущего кризиса, МВФ необходимо усилить свои позиции в качестве защитника открытой международной финансовой системы. МВФ был создан в целях предотвращения кризиса, подобного нынешнему, и его постигла неудача. Разумеется, предостережения поступали, однако управляющие, особенно в развитых странах, им не последовали. 
«Новый» МВФ должен стать организацией, способной на более тесный контакт со своими участниками, равномерно учитывающей интересы как развитых, так и развивающихся стран, и действующей в соответствии с условиями, диктуемыми моментом. Получив вторую жизнь, МВФ необходимо вновь завоевать центральное место в международной финансовой системе. Для этого Фонду необходимо сосредоточиться на трёх вопросах: совершенствовании контроля финансовой стабильности, усилении международного координирования и пересмотре процесса принятия решений. 
Новый МВФ также должен играть более активную роль в обсуждении вопросов глобальной финансовой стабильности. Фонд должен устранить недостатки процесса контролирования финансовых организаций. Он может помочь сформировать более сильную глобальную систему контроля, которая необходима для того, чтобы сохранить преимущества глобальных финансовых рынков. МВФ также должен оказывать содействие в развитии новой модели финансового ландшафта будущего. 
Таким образом, процесс контролирования, осуществляемый МВФ, должен включать в себя регулярное обновление режимов управления в систематически важных странах. Поступающие от Группы двадцати заблаговременные предупреждения должны носить специфический характер, и МВФ должен проверять, следуют ли управляющие советам Фонда. 
Новому МВФ также необходимо вновь рассмотреть вопрос международного координирования. Требование Китая о создании нового денежного порядка создаёт условия для возобновления усилий по избежанию международного дисбаланса, послужившего коренной причиной текущего кризиса. 
Во-первых, вопрос дефицита сбережений в США потребует решения в эффективной манере. Во-вторых, Китаю будет необходимо сделать свою валюту конвертируемой. В-третьих, позиция евро со временем усилится, поскольку к еврозоне присоединятся новые страны. 
При наличии большего количества ключевых валют, перспектива истинно мультиполярной валютной системы, в которой SDR будет играть более заметную роль, начинает приобретать реальные очертания. Это сократит необходимость развивающихся стран накапливать крупные фонды в качестве гарантии против финансовой нестабильности. 
И, наконец, новому МВФ требуются структуры управления, больше соответствующие сегодняшней мировой действительности. Авторитет МВФ пострадал от создавшегося в прошлом мнения о том, что развитые страны, заправляя делами в Фонде, не прислушиваются к его советам. 
Саммит Группы двадцати ознаменовал возвращение США к мультилатерализму. Этому принятию коллективной ответственности должен сопутствовать отказ США от права вето в МВФ через снижение требуемого количества голосующего большинства, так же как и отказ от прерогативы Европы на назначение управляющего директора. Одной из сильных сторон нынешней структуры управления МВФ является его представительная выборная система, которую следует перенять и Группе двадцати в целях исключения возможности дискриминирования. 
Быстрый рост Китая, Индии и других стран с развивающейся экономикой должен сопровождаться усилением их влияния, которое может осуществиться посредством увеличения квоты, запланированного на 2011 год. Развитые страны, включая страны Европы, будут слегка ограничены в своём выборном влиянии. Усиление влияния развивающихся стран будет подразумевать и принятие большего количества международных обязательств, также и в финансовом отношении. 
На сегодняшний момент страны Европы финансируют 42% займов МВФ и 62% концессионных зацмов Всемирного банка. Эту задачу должны будут разделить развивающиеся страны с наличием крупных фондов. Эти фонды получат наилучшее применение, помогая МВФ сохранить открытую и стабильную финансовую систему и предотвратить кризисы, подобные нынешнему. 
 